# DBMS 데이터베이스 관리 시스템에 대한 이해

> 단국대학교 경영학과 데이터베이스관리 수업을 듣고 정리한 레포지토리<br/>
> (교재 : 데이터베이스 개론(2판)/ 김연희/ 한빛아카데미/ 2019)

# Contents

[1주차](#1주차)
[2주차](#2주차)

## 1주차

```
1. 데이터베이스 기본 개념
2. 데이터베이스의 필요성
3. 데이터베이스의 정의와 특성
4. 데이터와 데이터베이스
```

### 데이터와 정보

- 데이터(data) : 현실 세계에서 단순히 관찰하거나 측정하여 수집한 사실이나 값
- 정보(information) : 의사 결정에 유용하게 활용할 수 있도록 데이터를 처리한 결과물

### 정보처리(information processing)

> 데이터에서 정보를 추출하는 과정 또는 방법

### 정보시스템과 데이터베이스

- 정보시스템(information system) : 조직 운영에 필요한 데이터를 수집하여 저장해두었다가 필요할 때 유용한 정보를 만들어 주는 수단
- 데이터베이스 : 정보 시스템 안에서 데이터를 저장하고 있다가 필요할 때 제공하는 역할을 담당

### 데이터베이스(DB; DataBase)

> 특정 조직의 여러 사용자가 **공유**하여 사용할 수 있도록 **통합**해서 **저장**한 **운영**데이터의 집합<br/>
> 데이터베이스의 정의 : 4개의 데이터로 분류해서 관리한다.

- 통합 데이터(integrated data) : 최소의 중복과 통제 가능한 중복만 허용하는 데이터
- 저장 데이터(stored data) : 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 저장된 데이터
- 공유 데이터(shared data) : 특정 조직의 여러 사용자가 함께 소유하고 이용할 수 있는 공용 데이터
- 운영 데이터(operational data) : 조직의 주요 기능을 수행하기 위해 지속적으로 꼭 필요한 데이터

### 데이터베이스의 특징

- 실시간 접근성(real-time acessibility) : 사용자의 데이터 요구에 실시간으로 응답
- 계속 변화(continuous evolution) : 데이터의 계속적인 삽입,삭제,수정을 통해 현재의 정확한 데이터를 유지
- 내용 기반 참조(content reference) : 데이터가 저장된 주소나 위치가 아닌 내용으로 참조 (예: 재고량이 1000개 이상인 제품의 이름을 검색하시오.)
- 동시 공유(concurrent sharing) : 서로 다른 데이터의 동시 사용뿐만 아니라 같은 데이터의 동시 사용도 지원

### 데이터의 분류

1. 정형 데이터

- 구조화된 데이터, 즉 미리 정해진 구조에 따라 저장된 데이터
- 예: 엑셀의 스프레드시트, 관계 데이터베이스의 테이블

2. 반정형 데이터

- 구조에 따라 저장된 데이터이지만 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재
- 구조를 파악하는 파싱(parsing) 과정이 필요
- 보통 파일 형태로 저장
- 예: 웹에서 데이터를 교환하기 위해 작성하는 HTML, XML, JSON 문서나 웹로그, 센서 데이터 등

```
//ex) JSON
{
	"이름" : "아이유",
	"나이" : "25",
	"성별" : "여"
}
```

3. 비정형 데이터

- 정해진 구조가 없이 저장된 데이터
- 예: 소셜 데이터의 텍스트, 영상, 이미지, 워드나 문서같은 멀티미디어 데이터

<br>

## 2주차

```
1. 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경
2. 데이터베이스 관리 시스템의 정의
3. 데이터베이스 관리 시스템의 장단점
4. 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정
```

### 파일 시스템(file system)

- 데이터를 파일로 관리하기 위해 파일을 생성,삭제,수정,검색하는 기능을 제공하는 소프트웨어
- 응용 프로그램마다 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리함

#### 파일 시스템의 문제점

- 데이터 중복성 : 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.
  - 저장 공간의 낭비는 물론 데이터 일관성과 데이터 무결성을 유지하기 어려움
- 데이터 종속성 : 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.
  - 사용하는 파일의 구조를 변경하면 응용 프로그램도 함께 변경해야함
- 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족하다.
- 응용 프로그램개발이 쉽지 않다.

### 데이터베이스 관리 시스템

- DBMS(DataBase Management System)
- 파일 시스템의 문제를 해결하기 위해 제시된 소프트웨어
- 조직에 필요한 데이터를 데이터베이스에 통합하여 저장하고 관리함

### 데이터베이스 관리 시스템의 주요 기능

- **정의 기능** : 데이터베이스 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.
- **조작 기능** : 데이터를 삽입,삭제,수정,검색하는 연산을 할 수 있다.
- **제어 기능** : 데이터를 항상 정확하고 안정하게 유지할 수 있다.

### 데이터베이스 관리 시스템의 장단점

- **장점**

  - 데이터 중복을 통제할 수 있다.
  - 데이터 독립성이 확보된다.
  - 데이터를 동시 공유할 수 있다.
  - 데이터 보안이 향상된다.
  - 데이터 무결성을 유지할 수 있다.
  - 표준화할 수 있다.
  - 장애 발생시 회복이 가능하다.
  - 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.

- **단점**
  - 비용이 많이 든다.
  - 백업과 회복 방법이 복잡하다.
  - 중압 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.

### 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정

- 1세대 : 네트워크 DBMS, 계층 DBMS

  - 네트워크 DBMS : 데이터베이스를 그래프 형태로 구성 ex) IDS
  - 계층 DBMS : 데이터베이스를 트리 형태로 구성 ex) IMS

- 2세대 : 관계 DBMS

  - 관계 DBMS : 데이터베이스를 테이블 형태로 구성
  - ex) 오라클(Oracle), MS SQL 서버, 액세스(Access), 인포믹스, MySQL

- 3세대 : 객체지향 DBMS, 객체관계 DBMS

  - 객체지향 DBMS : 객체를 이용해 데이터베이스를 구성 ex)오투,온투스,젬스톤
  - 객체관계 DBMS : 객체 DBMS + 관계 DBMS

- 4세대 : NoSQL, NewSQL DBMS
  - NoSQL DBMS : 비정형 데이터를 처리하는데 적합하고 확장성이 뛰어남
  - 안정성과 일관성 유지를 위한 복잡한 기능을 포기
  - 데이터 구조를 미리 정해두지 않는 유연성
  - 확장성이 뛰어나 여러대 서버컴퓨터에 데이터 분산,저장,처리 환경에서 사용
  - 예) 몽고디비, H베이스, 카산드라, 레디스 등
  - NewSQL DBMS : 관계 DBMS 장점 + NoSQL의 확장성 및 유연성
  - 예) 구글 스패너(Spanner), 볼트 DB(VoltDB), 누오 DB(NuoDB)
